---
title: 《挪威的森林》关于我接触村上春树的第一本书（有剧透）
date: 2026-03-09 12:52:51
description: 他描绘的不仅是爱情，更是自我救赎之路
top_img: /img/森林-湖泊.png
swiper_index: 3 #置顶轮播图顺序，非负整数，数字越大越靠前
---

#初读
初读这部小说是在初三，当时给我带来了极大的震撼（主要是露骨的描写，以及突如其来的死亡让我感到吃惊，以及对整本书所表达的感情感到困惑），我还在像为什么想这样的书会被销售，并且还是热销书。
#再读
在读的时候是在高三，当时的备考复习实在很无聊，一天三分之二的时间全在教室，本人也不是什么耐得住性子的人，所以就想找点学习之外的事儿做，当然对于普通高中生来说，小说不可或缺之物，因此我又重新拾起了这本当时避而远之的书（我怕被别人发现书我是在看成人书籍）。
#角色
##渡边
你可以带入这个角色去读整部小说，因为他贯穿了整本小说，但我不能说他是主角，他只是出现的频率较多而已。他与社会之间的联系没有那么直接，他总有一层“硬壳”来封闭自己，他与书中直子和绿子有着现代说不清的关系，他的精神世界丰富却又模糊，他即使没有情感的依托也能够在他的“硬壳”之中做些其他的事来满足自己（看棒球），以至于他没有因为同伴的离去而感到寂寞，从另一层面说也可以说他在当时环境（结语部分）中能保护自己，但他并不冷血，他只是不知道以及非常迷茫。
##永泽
我是这样理解他的：他的心里能容纳的部分是有限的，因此他觉得很难有让别人进入自己内心的想法，除此之外他有很大的好奇心，他对于这件事做了之后自己和别人会不会幸福，他大概是无所谓的态度，因此对于他的女朋友（初美）他没有做到应当做的事，甚至于背叛了她。
##初美
以我们现代的角度来说，初美是一个标准甚至于完美的女性，但在当时她是融入不了那个社会的，她期待着与永泽的结合，想象着与心爱之人生儿育女，晚间一起赏月的情景，但由于过与理想的期待，使她对于永泽的自私也不作为，在永泽出国留学后，她与陌生男结婚，并于两年后自杀。
##木月
我也是对这个角色印象比较深刻，因为他的名字，我当时看的翻译他叫做木月三轮？奇怪。他是作为直子高中时期的男友，但他们在那个时期对于幸福有着模糊的概念，也没有想过两人接触到社会之后能有怎样的作为和想象，他们就像孤岛上的原始人，饿了就吃，困了就相拥而眠，以至于长大后木月没有应对社会的概念，早早自杀。
##直子
木月死去后直子的精神世界便不能自理，她变得不能和正常男性相处，但她一直在寻找着“没有木月”的生活，但她失败了，一旦她放弃了寻找，她便失去了活下去的支撑，她无法摆脱她和木月之间的束缚，无法独立成长，无法接纳别人，最终也无法为接下来的人生走下去。
##绿子
在我看来绿子是全书唯一的“正常人”，开朗活泼，简单而又纯粹，即使在当时及环境下她的有被社会的“规则”所压迫，但她的内心其实是非常开放的，思想并没有固步自封，因此在偶然的几乎下与渡边相识，发现了渡边的性格特点后毫无束缚并自由的说出了内心真实世界。绿子的所获得的亲情感远低于标准，因为她的父亲太爱他的妻子了，以至于常常忽略了儿女，所以绿子的童年缺少鼓励与认可，所以初遇到渡边后产生了依赖的情愫，常常幻想着完美的爱情，但这是不存在的。
##其他角色
其实里面还有很多有意思的角色（直子的姐姐，敢死队等），他们对这部小说来说也是不可或缺的人物，也或多或少影响着彼此，但信息给的少，我也不做看法。
#感想
听说这部小说已拍成电影，还没来得及看，如果符合我心中的想法的话，那一定很唯美，我觉得村上春树的小说对景的描写很有水平（《舞舞舞》，《寻羊冒险记》写的就很耐人寻味）。但总的来说这部小说是村上春树的一部探索之作，两极读者分化还是比较严重的（但也抵不住他畅销），其实相比于他的处女座（《且听风吟》），这部小说我觉得就单从风格上来说，还能写得更好，但这毕竟是我作为读者的小念想。